Hey, Vsauce. Michael here.
phuongphuong 10/2 Này, Vsauce. Michael đây.
Action and
Hành động và mạo hiểm quả thực rất thú vị
danger is exciting but this
thế nhưng đây lại là
is a fake gun and the process
một khẩu súng giả và quá trình làm lớn một cái hố,
of enlarging a hole, like the barrel of a gun, is called
giống như nòng súng được gọi là phôi khoan.
boring. Boring. Boring a hole
Phôi khoan. Tạo ra được một phôi khoan
is a slow process requiring repetitive movements from a tool that goes in
là một quá trình chậm rãi đòi hỏi phải có các chuyển động lặp lại nhiều lần của một công cụ
circles,
di chuyển theo các vòng tròn,
which may be why things that are slow and repetitive and don't appear to be going
đây là lí do tại sao chúng lại chậm rãi và lặp đi lặp lại
anywhere
và dường như là chẳng biến đi đâu
came to be described with the same word. They're boring. But why do we get
và được mô tả bằng cùng một từ ngữ. Chúng đều vô cùng tẻ nhạt.
bored and why does it matter? Evidence of being
Nhưng tại sao ta lại thấy chán nản và tại sao đây lại là vấn đề?
temporarily uninterested in anything happening - boredom -
Bằng chứng của việc thờ ơ với bất kì chuyện gì đang xảy ra, còn được goi là sự chán ngán,
has been found as far back as ancient Pompeii.
đã được phát hiện từ mãi thời Pompeii cổ đại.
Boredom is a feeling we don't like. It's
Chán nản là cảm giác ta không hề thích. Nó rất khó chịu nhưng lại cũng vô cùng vặt vãnh, đúng không nào?
uncomfortable but it's trivial, right? I mean, boredom happens to all of us but
Cảm giác chán nản xảy ra với tất cả chúng ta
now
nhưng hiện nay
we have Facebook and Twitter and YouTube and texting and Candy Crush
ta đã có Facebook, Twitter YouTube, nhắn tin, hoặc trò chơi Candy Crush
to keep ourselves occupied. So, really,
để giúp bản thân mình "bận rộn" hơn. Thật đấy, ai thèm quan tâm chứ?
who cares? Well, here's the thing.
Vấn đề là ở chỗ này.
Physical pain, heartbreak and nausea are also
Đau đớn về thể xác, đau tim và buồn nôn đều không thoải mái gì
uncomfortable but they're caused by dangerous
nhưng chúng do những tác nhân độc hại nguy hiểm gây ra,
serious toxic things, whereas boredom
trong khi cảm giác chán nản lại xảy ra khi bạn thờ ơ và lãnh đạm
occurs when you are merely disinterested in the outside world
với thế giới bên ngoài
and the inner world of your thoughts, when you are
và cả thế giới nội tâm của bạn nữa,
alone with just yourself. So,
là khi bạn cô đơn với chính mình.
does the existence of boredom mean that when it really comes down to it life
Vậy liệu có phải là sự tồn tại của cảm giác chán nản có nghĩa là
itself existing isn't really enough?
khi đã cảm thấy chán nản thì chính cuộc đời cũng thực sự không đủ?
Arthur Schopenhauer said that "if life possessed
Arthur Schopenhauner đã từng nói rằng
in itself a positive value in real content,
"nếu cuộc đời mang trong mình giá trị tích cực thực sự,
there would be no such thing as boredom. Mere existence would fulfil
thì sẽ chẳng có cái cảm giác chán nản. Chỉ sự tồn tại cũng đủ để làm ta mãn nguyện và hài lòng rồi."
and satisfied us." But apparently it doesn't
Nhưng rõ ràng là điều này không thể xảy ra
because boredom exists. Is something wrong
bởi sự chán nản có tồn tại. Có gì đó bất ổn với con người,
with being, or is something
hay là có gì đó tuyệt vời về loài người ta?
awesome about us? Nearly 200 hundred years ago Giacomo Leopardi wrote in a
Cách đây gần 200 năm, Giacomo Loepadi
letter to his father
đã viết thư gửi cha ông, trong đó có đoạn
"boredom is the most sublime of all human emotions because
"cảm giác chán nản là cảm xúc siêu phàm nhất trong tất cả những xúc cảm của nhân loại
it expresses the fact that the human spirit, in a certain sense,
bởi nó thể hiện thực tế rằng tâm hồn của con người, ở khía cạnh nhất định,
is greater than the entire universe. Boredom
tuyệt vời hơn rất nhiều so với toàn thể vũ trụ.
is an expression of a profound despair and not finding anything that can
Chán nản là biểu hiện của nỗi tuyệt vọng sâu sắc
satisfy the souls'
và không gì có thể bù đắp cho những nhu cầu vô tận của tâm hồn.
boundless needs." So, while superficially boredom might seem trivial or
Vậy nên, trong khi cảm giác chán nản hời hợt dường như là vớ vẩn hoặc trẻ con,
childish, embarrassing, almost rude to admit to feeling,
đáng xấu hổ, hoặc thật thô lỗ khi thừa nhận cảm giác,
one thing's for sure - boredom isn't
thì luôn có một điều chắc chắn là sự chán nản không hề chán ngán.
boring. When bored, your brain activity
Khi cảm thấy chán nản, hoạt động não bộ của bạn
only drops about 5% and magnetic resonance images of people's brains
chỉ bỏ đi khoảng 5% và các hình ảnh cộng hưởng từ của não bộ con người
while they were bored actually showed greater activity in regions responsible
khi họ thấy chán nản, trên thực tế lại chỉ ra hoạt động mạnh mẽ hơn
for
ở các khu vực chịu trách nhiệm
recalling autobiographical memory, conceiving
gợi lại kí ức tự truyện, hiểu được các suy nghĩ và cảm xúc của người khác
the thoughts and feelings of others and conjuring hypothetical events -
và gợi lên các biến cố giả tưởng - tưởng tượng.
imagining. Jennifer Schuessler wrote about this
Jennifer Schuessler đã viết về điều này
in her appropriately titled essay "Our boredom,
trong một luận văn có tiêu đề vô cùng phù hợp "Sự chán nản của ta, Bản thân ta."
Ourselves." She points out that in line with neurological
Jennifer đã chỉ ra rằng cùng với bằng chứng thần kinh học,
evidence, boredom historically has been "an important source
trong lịch sử, sự chán nản là cội nguồn quan trọng của sự sáng tạo,
of creativity, well-being and our very sense self."
của nhân loại và của chính các giác quan."
It's an imposed state that leaves us
Đây là điều kiện đã được ấn định khiến ta phải suy nghĩ
to think about ourselves, notice things we may have overlooked and get "ancy" enough
về bản thân mình, phát hiện ra những điều mà ta có thể coi thường
to take productive
và cảm thấy "bồn chồn" khi thực hiện những hành động có năng suất
actions we might have otherwise put off, like
mà nếu không ta có thể từ bỏ chúng rồi,
cleaning, writing or challenging the mind with puzzles
chẳng hạn như lau chùi, viết lách, hay là thách thức bộ não
and games.
với các câu đố và trò chơi.
As a pressure to move, boredom
Giống như áp lực cần phải tiến về phía trước, sự chán nản
may have driven us to accomplish much of what we have achieved.
có thể khiến ta thực hiện rất nhiều những điều ta đã đạt được.
But how do you measure
Nhưng làm thế nào để đo được sự chán nản?
boredom? The boredom proneness scale,
Phạm vi dễ xảy ra chán nản (BPS)
'BPS', assess an individual's propensity for getting
đánh giá xu hướng cảm thấy chán nản của một cá nhân,
bored, in a sense their ease of being attentive. Average
theo khía cạnh nào đó là không bị ràng buộc bởi các sự chú ý.
scores range between 81 and 117.
Các điểm trung bình nằm trong khoảng 81 - 117.
We can take scores on the BPS and correlate
Ta có thể lấy điểm số trên BPS và liên hệ chúng với nhiều thứ khác.
them with other things. For instance, people who know themselves well
Ví dụ, những người hiểu rõ bản thân mình
can easily label their feelings, have high levels of self-awareness,
có thể dễ dàng nhận diện các cảm xúc của mình, có mức độ tự nhận thức cao,
tend to have a lower propensity score feeling bored.
và thường có điểm thể hiện cảm giác chán nản thấp hơn.
But when it comes to feeling boredom frequently,
Nhưng nếu cảm thấy chán nản thường xuyên,
the culprit may be one's own physiology.
thì tội đồ gây ra vấn đề này chính là tâm lý của người đó.
Individuals with fewer dopamine receptors in the brain
Những người có ít các cơ quan thụ cảm dopamine trong não bộ
tend to need more excitement to stay stimulated,
thường cần nhiều sự thích thú để luôn cảm thấy được khích lệ,
meaning chronic boredom may be a symptom
điều này nghĩa là chứng chán nản kinh niên có thể là
of the way your body is. A symptom that if
một triệu chứng của cơ thể bạn. Triệu chứng đó nếu không được phát hiện
left unchecked can become something worse
có thể trở nên tồi tệ hơn.
Anna Gosline lists depression,
Anna Gosline liệt kê ra sự trầm cảm,
anxiety, drug addiction, alcoholism, hostility,
lo lắng, nghiện ngập chất gây nghiện và các chất cồn, sự độc ác,
poor social skills, bad grades and low work performance.
các kĩ năng xã hội kém, điểm xấu và khả năng biểu hiện công việc thấp.
In fact, the National Center on drug abuse and addiction has reported that the
Thực tế, Trung tâm Quốc gia về lạm dụng chất gây nghiện đã báo cáo rằng
top three
top 3 yếu tố nguy hiểm
risk factors for teenage substance abuse
gây ra tình trạng lạm dụng chất kích thích ở thanh thiếu niên
are too much stress, too much spending money
là do quá nhiều căng thẳng, tiêu xài quá nhiều tiền và cảm thấy quá chán nản.
and too much boredom. The Beth Israel Medical Center in New York
Trung tâm Y học Beth Israel ở New York đã báo cáo rằng
reports that addicts reported levels of boredom
những người nghiện cho biết các mức độ chán nản
are the only reliable indicator of whether or not they will stay clean.
là chỉ số đáng tin cậy duy nhất về việc liệu họ có trong sạch hay không.
Our brains need stimulation
Não bộ chúng ta cần các kích thích để trở nên khỏe mạnh,
in order to be healthy, not so much that they're overwhelmed but a perfect
không phải nhiều quá mức
balance
mà là sự cân bằng độc đáo và hoàn hảo
unique to each individual, under which they can perform
đối với mỗi cá nhân, mà nhờ sự cân bằng đó
optimally, with energized focus, what psychologists call
họ có thể biểu hiện một cách tối ưu nhất, đây là thứ mà các nhà tâm lý học vẫn gọi là dòng chảy.
flow. Too little stimulation and our brains will act out,
Khi có quá ít kích thích, não bộ ta sẽ thể hiện các biểu cảm,
hoping to find some somewhere to prevent something worse
với mong muốn tìm được nơi nào đó để ngăn cản những điều tồi tệ xảy ra.
from happening. Our brains have thaasophobia,
Não bộ của ta có nỗi sợ sự chán nản (thaasophobia).
the fear of boredom. Peter Toohey's "Boredom: A Lively History"
"Sự chán nản: Một lịch sử sống động" của Peter Toohey
quotes Norman Doidge's findings that "nothing
đã trích dẫn phát hiện của Norman Doidge rằng
speeds brain atrophy more being
không có thứ gì đẩy nhanh sự teo não
immobilized in the same environment: the monotony
hơn là việc bị bất động trong cùng một môi trường:
undermines our dopamine and attentional systems crucial for maintaining
sự đơn điệu làm suy yếu các hệ thống chú tâm và dopamine đóng vai trò quan trọng
brain plasticity." Variety
trong việc tạo hình não bộ.
and stimulation encourage neurogenesis, new brain cells
Sự đa dạng và kích thích sẽ khuyến khích các phát sinh thần kinh, các tế bào não bộ mới
and can extend the lives of cells that already exist in certain regions
và có thể kéo dài tuổi thọ của các tế bào vốn dã tồn tại trong những khu vực nhất định ở não bộ.
of the brain. In order to avoid a lack of stimulation,
Để tránh tình trạng thiếu kích thích,
our brains will even try to make up their own stimulations -
não bộ của ta sẽ cố gắng tạo ra những kích thích riêng - các ảo giác.
hallucinations. Hallucinations can be induced
Các ảo giác có thể xuất hiện trong não bộ của bất kì ai,
in almost anyone's brain, if there isn't enough stimulation
chỉ cần có đủ kích thích quanh đó.
around. For instance, the ganzfeld effect.
Ví dụ như hiệu ứng ganzfeld.
When exposed to random noise and unchanging monochromatic field,
Khi tiếp xúc với tiếng ồn ngẫu nhiên trong trường đơn sắc không thay đổi,
the brain freaks out and starts generating hallucinations.
não bộ sẽ sợ hãi và bắt đầu tạo ra các ảo giác.
The effect can also be induced with ping pong balls hemispheres
Hiệu ứng này cũng có thể được thực hiện với các quả bóng ping pong
over the eyes and a radio tuned to static.
qua mắt và một chiếc radio có giai điệu theo chiến thuật.
Extended sensory deprivation in a special chamber
Thiếu cơ quan cảm biến mở rộng trong buồng ngăn đặc biệt
that eliminates site, sound, smell, taste and tactile sensations
loại bỏ các cảm giác về địa điểm, âm thanh, mùi vị, và xúc giác
by floating the body in a special fluid to reduce the sensation of weight
bằng cách khiến cơ thể trôi nổi trong chất lưu đặc biệt để giảm cảm giác về trong lượng
can also cause hallucinations as well
cũng có thể gây ra các ảo giác và sự lo lắng.
as anxiety. When denied proper stimulation,
Khi chối bỏ kích thích phù hợp,
the brain goes through phases that begin with boredom
não bộ sẽ trải qua các giai đoạn bắt đầu bằng sự chán nản
and if left unchecked can become worse.
và nếu không được phát hiện tình trạng này có thể trở nên tồi tệ hơn.
It's a phenomenon well-documented in animals confined to cages
Đây là một hiện tượng đã được ghi chép cụ thể với các loài thú sống trong môi trường bị nhốt trong thời gian dài,
for long periods of time, and, in a horrific case,
và có một trường hợp đáng sợ
a human child named Genie. Born
liên quan đến đứa bé có tên Genie.
in 1957 in Arcadia, California,
Sinh năm 1957 tại Arcadia, California,
Genie became one of the most famous cases of abnormal
Genie trở thành một trong những trường hợp nổi tiếng nhất về tâm lý bất thường ở trẻ nhỏ.
child psychology. Her father was abusive to her and her family
Bố cô bé đã lạm dụng cô bé và gia đình và bị hoang tưởng.
and delusional. He hated the outside world and sought to isolate his family
Ông ta ghét thế giới bên ngoài và tìm mọi cách có thể
from it
để cô lập gia đình mình với thế giới bên ngoài.
as best he could. He confined Genie
Ông ta nhốt Genie trong một căn phòng
to a room with only two blacked-out windows for the first
chỉ có hai cái cửa sổ tối tăm trong suốt 13 năm đầu đời.
thirteen years of her life. He often tied her to a toilet chair
Hắn thường trói cô bé vào ghế bồn cầu và không cho cô bé ăn bất kì thức ăn nào.
and never fed her solid food. When authorities finally found her,
Mãi cho đến năm 1970, khi chính quyền phát hiện ra trường hợp của cô bé,
in 1970, she had not acquired a language
thì cô bé ấy không hề nói được
and had the mental age of an 18-month-old child.
và chỉ có trí tuệ của đứa trẻ 18 tháng tuổi.
Genie was extensively studied and became a staple
Genie đã được tìm hiểu kĩ lưỡng và trở thành chủ đề trong các khóa học tâm lý
of psychology courses, a rare example of an impossible
như một ví dụ hiếm thấy về một thí nghiệm bất khả thi.
experiment. What if a human child was
Điều gì sẽ xảy ra nếu một đứa trẻ bị cách ly
isolated from human contact, social behaviors
với con người, cách ly với các biểu hiện xã hội và ngôn ngữ nhân loại?
and human language. A feral child, not raised by the proverbial
Một đứa bé hoang dã, không được nuôi nấng bởi bầy sói
wolves, but instead
mà thay vào đó là
right in the middle of suburbia. Genie
ngay chính giữa vùng ngoại ô.
is still alive today, her identity anonymous,
Genie vẫn sống sót, danh tính đã ẩn,
as a ward of the state of California. Extended
và nhận được sự bảo trợ của bang California.
under stimulation isn't just a punishment inflicted by delusional
Mở rộng dưới kích thích không chỉ là một hình phạt
caretakers,
gây ra bởi những người chăm sóc bị hoang tưởng,
it's also a punishment inflicted on criminals,
mà nó còn là hình phạt gây ra bởi các tội phạm,
especially in the form a solitary confinement.
đặc biệt là dưới dạng giam hãm cô độc.
In the Bureau of Prisons, the record for most
Tại Văn phòng Tù nhân, ghi chép cho thấy
time spent denied social contact is held
phần lớn thời gian dược sử dụng chối bỏ giao tiếp xã hội vẫn được thực hiện
and still being set by Thomas Silverstein.
và được thiết lập đối với Thomas Silverstein.
Considered extremely dangerous, Silverstein has been kept in solitude
Được coi là phạm nhân cực kì nguy hiểm, Silverstein đã bị giam giữ cách ly từ năm 1983.
since 1983. He has barely seen a single
Hắn ta đã không được gặp gỡ bất kì một người nào khác
other human for the last 29 years.
trong suốt 29 năm qua.
Stories like those are intense
Các câu chuyện như kể trên đều rất dữ dội
and are far beyond everyday occasional boredom,
và rất xa lạ so với sự chán nản phụ động hàng ngày, hay sự chán nản đơn thuần.
simple boredom. What you feel when waiting
Cảm giác bạn thấy khi đợi chờ ở sân bay
at an airport or listening to an unengaging lecture
hoặc khi phải nghe bài giảng tẻ nhạt
is not a disorder, it's not a moodm
không phải là chứng rối loạn, mà chỉ là cảm xúc thôi.
it's an emotion. Robert Plutchik's wheel of emotions is a great way to
Vòng quay cảm xúc của Robert Plutchik
visualize this.
là cách tuyệt vời để hình dung điều này.
The wheel is based on 8 basic emotions extended
Vòng quay này dựa vào 8 cảm xúc cơ bản
in order of intensity. Boredom is positioned as a
được mở rộng theo thứ tự dữ dội.
light version of disgust. Emotions
Chán nản được xem như phiên bản nhẹ nhàng của sự ghê tởm.
are not superfluous. Normal amounts of them have a purpose.
Các cảm xúc không hề vô dụng. Các mức độ thông thường của những cảm xúc này đều có mục đích.
Creatures who feel emotions are often compelled to do
Những sinh vật có cảm giác thường bị bắt buộc phải thực hiện hoặc không thực hiện
and not do more complicated things than merely
các nhiệm vụ phức tạp hơn là chỉ đơn thuần
eating, drinking, sleeping and procreating, like
ăn, uống, ngủ nghỉ và sinh đẻ,
building friendships, apologizing, loving unconditionally and
chẳng hạn như xây dựng tình bạn, xin lỗi, yêu thương vô điều kiện
planning and building for the future. Disgust
và lên kế hoạch và kiến tạo tương lai.
is an emotion we don't like. It keeps us from doing things. Its purpose
Ghê tởm là cảm giác ta không hề thích. Nó ngăn cản ta thực hiện những công việc nào đó.
is most likely a warning, an alarm triggered by things that appear rancid,
Mục đích của cảm giác này gần như một lời cảnh cáo, cảnh báo do những thứ trở mùi, độc hại
spoiled or toxic, that could poison us or make us sick.
có thể khiến ta mắc bệnh hoặc ngộ độc.
Like a good friend, disgust pushes us away from such things. It guides us
Giống như một người bạn, sự ghê tởm sẽ đẩy ta tránh xa những thứ như vừa kể.
in a healthy direction. Likewise, boredom
Nó hướng ta đến một hướng đi lành mạnh. Tương tự như thế, sự chán nản bảo vệ chúng ta.
protects us. Monotonous speakers,
Những kẻ phát ngôn với tone giọng đều đều,
mind-numbing tasks and overloaded sameness,
các nhiệm vụ mệt óc hoặc sự giống nhau đến quá tải,
those things aren't dirty or poisonous, they're just not
không phải là những thứ bẩn thỉu hay độc hại, chỉ là chúng không đủ kích thích.
stimulating enough. Boredom compels us to new things,
Chán nản thúc ép ta đến những điều mới lạ,
fresh stimulation and when it can't be overcome
những kích thích tươi mới; và khi không thể vượt qua,
a propensity to boredom is a sign of a healthy mind.
xu hướng chán nản là dấu hiệu của đầu óc khỏe mạnh.
It's advantageous. Creatures who felt it wound up
Đó là điều hoàn toàn có lợi. Những người cảm thấy tổn thương
doing more, flourished more, which led to more creatures like themselves,
sẽ làm nhiều hơn, nuôi dưỡng và phát triển nhiều hơn, điều này dẫn đến việc nhiều người khác, cũng như họ, những kẻ cảm thấy chán nản.
boredness feelers. So the next time you're
Vậy nên nếu lần tới bạn cảm thấy chán nản,
a little bored, be proud.
thì hãy tự hào về mình.
Thank your ancestors, you are participating in a life
Cảm ơn tổ tiên vì đã có mặt trong đời
improving drive, like hunger or thirst
cải thiện các động lực, ví dụ như sự đói, khát
that pushes us toward new and better things.
thúc đẩy ta tới những điều tốt đẹp và mới mẻ hơn.
Give yourself time away from the usual distractions
Hãy cho chính mình thời gian tránh xa khỏi những mối phân tâm thông thường
to get bored. It will be
để cảm thấy chán nản một chút.
boring, but boring is literally how
Việc này có lẽ sẽ tẻ nhạt, nhưng cơ bản thì
holes get made and perfected. Not all holes are useful but some
tẻ nhạt chính là cách mà những cái lỗ được tạo ra và vô cùng hoàn hảo.
become people's to some pretty cool stuff.
Không phải lỗ nào cũng hữu ích, nhưng có nhiều cái đã trở thành món đồ yêu thích của con người.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
Cảm ơn các bạn đã chú ý theo dõi.